## PROPAGATION_REQUIRED的定义


`PROPAGATION_REQUIRED`是`@Transactional`的默认值，它有以下特点：

- 如果当前没有物理事务，那么Spring会创建一个新的事务
- 如果当前已经存在了一个物理事务，那么有`@Transactional(propagation = Propagation.REQUIRED)`注解的方法就会加入这个物理事务
- 每一个有`@Transactional(propagation = Propagation.REQUIRED)`注解的方法，都对应一个逻辑事务，这些逻辑事务会加入到同一个物理事务
- 每个逻辑事务都有自己的作用范围，但是在这种传播机制下，所有这些范围都会被映射到同一个物理事务中
- REQUIRED 是 Spring 默认的事务传播类型，该传播类型的特点是：当前方法存在事务时，子方法加入该事务。此时父子方法共用一个事务，无论父子方法哪个发生异常回滚，整个事务都回滚。即使父方法捕捉了异常，也是会回滚。而当前方法不存在事务时，子方法新建一个事务。
## 代码解释

```java
ServiceA.methodA() {
    // 调用 ServiceB 的 methodB
    ServiceB.methodB();
}

ServiceB.methodB() {
    // 数据库操作
}
```


#### 情况 1：外部方法 `methodA` 有事务

当 `methodA` 被 `@Transactional` 注解标记且 `propagation` 属性为 `PROPAGATION_REQUIRED` 时，它会开启一个新事务。在 `methodA` 内部调用 `methodB` 时，由于 `methodB` 也使用 `PROPAGATION_REQUIRED` （默认值），`methodB` 会加入到 `methodA` 开启的事务中。这意味着 `methodA` 和 `methodB` 中的所有数据库操作都在同一个事务里，若任何一个操作失败，整个事务都会回滚。

#### 情况 2：外部方法 `methodA` 无事务

若 `methodA` 没有被 `@Transactional` 注解标记，也就是没有事务环境。当调用 `methodB` 时，因为 `methodB` 使用 `PROPAGATION_REQUIRED`，它会开启一个新的事务。此时 `methodB` 中的数据库操作会在这个新事务中执行，若操作失败，该事务会回滚。

```java
import org.springframework.beans.factory.annotation.Autowired;
import org.springframework.stereotype.Service;
import org.springframework.transaction.annotation.Propagation;
import org.springframework.transaction.annotation.Transactional;

@Service
public class ServiceA {
    @Autowired
    private ServiceB serviceB;

    @Transactional(propagation = Propagation.REQUIRED)
    public void methodA() {
        // 数据库操作
        serviceB.methodB();
    }
}

@Service
public class ServiceB {
    @Transactional(propagation = Propagation.REQUIRED)
    public void methodB() {
        // 数据库操作
    }
}
```

## PROPAGATION_REQUIRES_NEW


```PROPAGATION_REQUIRES_NEW``` 表示无论当前是否存在事务，被标记为该传播行为的方法都会开启一个新的事务。如果当前已经存在一个事务，那么当前事务会被挂起，直到新开启的事务执行完毕，再恢复之前的事务。

REQUIRES_NEW 也是常用的一个传播类型，该传播类型的特点是：无论当前方法是否存在事务，子方法都新建一个事务。此时父子方法的事务时独立的，它们都不会相互影响。但父方法需要注意子方法抛出的异常，避免因子方法抛出异常，而导致父方法回滚。


**注意** 子方法抛出了异常，而父方法并没有做异常捕捉，此时父方法同时也抛出异常了，于是 Spring 就会将父方法事务也回滚了。如果我们在父方法中捕捉异常，那么父方法的事务就不会回滚了

父方法需要注意子方法抛出的异常，避免因子方法抛出异常，而导致父方法回滚。因为如果执行过程中发生 RuntimeException 异常和 Error 的话，那么 Spring 事务是会自动回滚的。
### 代码示例

```java
ServiceA.methodA() {
    // 调用 ServiceB 的 methodB
    ServiceB.methodB();
}

ServiceB.methodB() {
    // 数据库操作
}
```

#### 情况 1：外部方法 `methodA` 有事务

当 `methodA` 处于一个事务中，调用 `methodB` 时，由于 `methodB` 使用 `PROPAGATION_REQUIRES_NEW`，`methodB` 会挂起 `methodA` 的事务，然后开启一个新的事务。`methodB` 中的操作在新事务中执行，其提交或回滚不会影响 `methodA` 的事务。当 `methodB` 执行完毕后，`methodA` 的事务会恢复继续执行。

#### 情况 2：外部方法 `methodA` 无事务

如果 `methodA` 没有处于事务中，调用 `methodB` 时，`methodB` 会直接开启一个新的事务来执行其中的数据库操作。


```java
import org.springframework.beans.factory.annotation.Autowired;
import org.springframework.stereotype.Service;
import org.springframework.transaction.annotation.Propagation;
import org.springframework.transaction.annotation.Transactional;

@Service
public class ServiceA {
    @Autowired
    private ServiceB serviceB;

    @Transactional(propagation = Propagation.REQUIRED)
    public void methodA() {
        try {
            // 数据库操作
            serviceB.methodB();
            // 继续其他数据库操作
        } catch (Exception e) {
            // 处理异常
        }
    }
}

@Service
public class ServiceB {
    @Transactional(propagation = Propagation.REQUIRES_NEW)
    public void methodB() {
        // 数据库操作
        throw new RuntimeException("模拟异常");
    }
}
```

在上述代码中，methodA 使用 PROPAGATION_REQUIRED，methodB 使用 PROPAGATION_REQUIRES_NEW。当 methodA 调用 methodB 时，methodB 会开启一个新事务，若 methodB 抛出异常，新事务会回滚，但不会影响 methodA 的事务，methodA 可以继续执行后续操作。


## NESTED
NESTED 也是常用的一个传播类型，该方法的特性与 REQUIRED 非常相似，其特性是：当前方法存在事务时，子方法加入在嵌套事务执行。当父方法事务回滚时，子方法事务也跟着回滚。当子方法事务发送回滚时，父事务是否回滚取决于是否捕捉了异常。如果捕捉了异常，那么就不回滚，否则回滚。

可以看到 NESTED 与 REQUIRED 的区别在于：父方法与子方法对于共用事务的描述是不一样的，REQUIRED 说的是共用同一个事务，而 NESTED 说的是在嵌套事务执行。这一个区别的具体体现是：在子方法事务发生异常回滚时，父方法有着不同的反应动作。

对于 REQUIRED 来说，无论父子方法哪个发生异常，全都会回滚。而 REQUIRED 则是：父方法发生异常回滚时，子方法事务会回滚。而子方法事务发送回滚时，父事务是否回滚取决于是否捕捉了异常。


## 三种常见的事务传播方式的对比

| 事务传播类型 |                             特性                             |
| :----------: | :----------------------------------------------------------: |
|   REQUIRED   | 当前方法存在事务时，子方法加入该事务。此时父子方法共用一个事务，无论父子方法哪个发生异常回滚，整个事务都回滚。即使父方法捕捉了异常，也是会回滚。而当前方法不存在事务时，子方法新建一个事务。 |
| REQUIRES_NEW | 无论当前方法是否存在事务，子方法都新建一个事务。此时父子方法的事务时独立的，它们都不会相互影响。但父方法需要注意子方法抛出的异常，避免因子方法抛出异常，而导致父方法回滚。 |
|    NESTED    | 当前方法存在事务时，子方法加入在嵌套事务执行。当父方法事务回滚时，子方法事务也跟着回滚。当子方法事务发送回滚时，父事务是否回滚取决于是否捕捉了异常。如果捕捉了异常，那么就不回滚，否则回滚。 |