## 解决循环依赖的ff

解决该问题的关键在于何时将实例化后的bean放进容器中，设置属性前还是设置属性后
、
现有的执行流程，bean实例化后并且设置属性后会被放进singletonObjects单例缓存中。如果我们调整一下顺序，当bean实例化后就放进singletonObjects单例缓存中，提前暴露引用，然后再设置属性，就能解决上面的循环依赖问题，执行流程变为：

步骤一：getBean(a)，检查singletonObjects是否包含a，singletonObjects不包含a，实例化A放进singletonObjects，设置属性b，发现依赖B，尝试getBean(b)
步骤二：getBean(b)，检查singletonObjects是否包含b，singletonObjects不包含b，实例化B放进singletonObjects，设置属性a，发现依赖A，尝试getBean(a)
步骤三：getBean(a)，检查singletonObjects是否包含a，singletonObjects包含a，返回a
步骤四：步骤二中的b拿到a，设置属性a，然后返回b
步骤五：步骤一中的a拿到b，设置属性b，然后返回a


可见调整bean放进singletonObjects（人称一级缓存）的时机到bean实例化后即可解决循环依赖问题。但为了和spring保持一致，我们增加一个二级缓存earlySingletonObjects，在bean实例化后将bean放进earlySingletonObjects中（见AbstractAutowireCapableBeanFactory#doCreateBean方法第6行），getBean()时检查一级缓存singletonObjects和二级缓存earlySingletonObjects中是否包含该bean，包含则直接返回（见AbstractBeanFactory#getBean第1行）。


增加二级缓存，不能解决有代理对象时的循环依赖。原因是放进二级缓存earlySingletonObjects中的bean是实例化后的bean，而放进一级缓存singletonObjects中的bean是代理对象（代理对象在BeanPostProcessor#postProcessAfterInitialization中返回），两个缓存中的bean不一致。比如上面的例子，如果A被代理，那么B拿到的a是实例化后的A，而a是被代理后的对象，即b.getA() != a，见单测CircularReferenceWithProxyBeanTest。

解决有代理对象时的循环依赖问题，需要提前暴露代理对象的引用，而不是暴露实例化后的bean的引用（这是上节的遗留问题的原因，应该提前暴露A的代理对象的引用）。

spring中用singletonFactories（一般称第三级缓存）解决有代理对象时的循环依赖问题。在实例化后提前暴露代理对象的引用（见AbstractAutowireCapableBeanFactory#doCreateBean方法第6行）。

getBean()时依次检查一级缓存singletonObjects、二级缓存earlySingletonObjects和三级缓存singletonFactories中是否包含该bean。如果三级缓存中包含该bean，则挪至二级缓存中，然后直接返回该bean。见AbstractBeanFactory#getBean方法第1行。

最后将代理bean放进一级缓存singletonObjects，见AbstractAutowireCapableBeanFactory第104行。

单测见CircularReferenceWithProxyBeanTest。


## 循环依赖的类型

1. 构造器循环依赖：通过构造器注入形成的循环依赖。这种情况 Spring 无法解决，会在创建 Bean 时抛出BeanCurrentlyInCreationException异常。
2. setter 循环依赖：通过 setter 方法注入形成的循环依赖。Spring 默认可以解决这种类型的循环依赖。
3. Field 循环依赖：通过字段注入形成的循环依赖，本质上和 setter 循环依赖类似，Spring 也能够解决。

## Spring 解决循环依赖的原理

Spring 主要借助三级缓存来解决循环依赖问题：

1. 一级缓存（singletonObjects）：用于存放已经完全创建好的单例 Bean，这些 Bean 可以直接被使用。
2. 二级缓存（singletonFactories）：存放的是单例 Bean 的工厂对象，这些工厂对象可以创建早期的 Bean 实例。
3. 三级缓存（earlySingletonObjects）：存放的是早期暴露的单例 Bean 实例，这些 Bean 还未完成属性注入和初始化。
## 什么情况下循环依赖可以被处理

1. 出现循环依赖的Bean必须要是单例
2. 依赖注入的方式不能全是构造器注入的方式
## Spring是如何解决的循环依赖

1. 简单的循环依赖（没有AOP）
2. 结合了AOP的循环依赖
## https://developer.aliyun.com/article/766880
