曾经的我对“源码”二字一头雾水，听见这两字都害怕，谁在我面前提源码，我就佩服的五体投地，果断认为他是大佬。

现在的我有了 N 个“狐朋狗友”，有见过面的，有没见过的，由于我喜欢再各大社区/ Q 群等社交平台“装 X”，所以很多人加我好友问我如下几个“不带脑子”的问题：

* 大神，你xxx在哪看的，为啥我找不到？
* 大神，源码怎么看，我为啥看不懂？带带我
* 大神，你工作几年了，我感觉你比我厉害太多
* 大神，为什么我学完就忘了，你是怎么记住的
* ……

**我一般都视而不见，并不是我高冷，反而我很喜欢探讨技术，每个人身上都有闪光点，没有人是完美的，各有优点。我视而不见是因为这种问题你让我怎么回答？实在没啥说的，这都是“白痴”问题，你“垃圾”都是因为你太懒惰。我举几个例子：**

* 你认为你会了你就不敲了，那真的只是你认为，你写出来我看看？你的懒惰驱动你堕落。

* 在听别人吹牛的时候你发现参与不到其中，这时候的你在干嘛？发呆？看电视？看他们吹牛 X？你倒是自己 Google 了解一下啊，了解完去跟他们吹，吹到盲点继续 Google。面向 Google 吹牛 X 不香吗？

* 脑子里突然浮现了一个知识，结果你内心却告诉你，反正用不上，算了，不看了。

所以，别跟我说什么你看不懂源码，学完就忘什么的，你这么懒，想不劳而获？天才乔布斯都比你辛苦一百倍，劳模雷军也比你辛苦一百倍，比你牛的人都在努力，你还在这跟我说自己菜，我只能说你确实菜，菜的出奇。

**这篇文章能帮助我们什么？**

能够帮助你稳住心态，该如何学习新东西，该怎么学。不只是针对源码。而是适合学习所有东西，个人的一些学习方法论。

## 为什么学习？

我常跟朋友们开玩笑说：努力不一定成功，但是不努力一定很轻松。 但这真的只是个玩笑。那学习这么累我们为什么还要学习？不谈什么宏图大志，只谈 code 层面。

* 熟悉“源码”才能写出性能更优的代码、或者说写代码之前就会想到怎么才能写出最高效的代码，而不是一味的 crud、cv 大法！

* 很好的锻炼人的思维能力，多动脑才能更灵活！

* 面试或者和同行唠嗑的时候可以吹牛！（很主要）

## 方法论

* 不要只看我的或者其他人的文章，你要边看这些文章的时候边打开自己的开发工具，debug！debug！debug！

* 看，永远不能会，可能你会说：我看多了也一样能会，抱歉，我只会说：你那是背下来了，并不是理解了。只有自己动手敲代码，debug 源码才是真正的理解了。

* 边学边练，每周花 1～2 小时集中复习下本周自己所学的内容，一定要动手实操，而不是反复看理论，你以为你会了就不敲了，那真的只是你以为！

* 多问自己为什么、多思考、多互动！可以再各大社区、qq/微信群里去提问、哪怕是去装 X 也好！增加互动性！

* 学完每个知识点都用自己的语言总结出来，换句话说我写这篇文章也是自己动手能力强。你学完知识点自己做笔记，后期复习不香吗？别再懒了！

* 别一上来就搞什么高级的、全面的，你先把低级的、基础的玩明白好吗？

* 每个知识点都用 Java（抱歉，我是 Javaer）语言给他敲出来！比如mybatis源码学完了，你自己模拟他的思想造个轮子可以吗？别一个 class 走天下，多学他的思想和设计模式，学不懂照着抄好吗？

* 学不下去了？半途而废了？停下来总结下之前学的可以吗？无脑蛮干，有速度没质量的学习方式是你想要的？把时间用在刀刃上，别每天感觉很充实，结果啥也没学明白！

* 实在没动力学下去了？没事，人呢都这样，你打开你的吹牛 X 技术群，看看大家聊的技术可以吗？大家都再聊技术，大家在卷，你的动力立马就来了！

* 动力来了，自己内心默默的说：明天我一定要学xxx技术！呵呵，逗。为什么是明天而不是现在？

* 我天天加班，没时间学呀！呵呵，逗。那你怎么有时间刷朋友圈，刷抖音，刷各大平台，你怎么有时间天天打开微信聊天？

## 分享一句话

**别懒了，后浪！年纪轻轻的你们不去奋斗更待何时？我真羡慕你们的年纪还有大把青春去 coding、去写 bug、去通宵达旦！如果你真的热爱，那么当你老了，写不动了， 你才知道什么叫悔恨！**

当然，如果不是热爱，而只是当作赚钱的一种工具，那也要持续不断的学习才能让自己在这个行业走的长远，杜绝所谓的“35岁魔咒”。

## 名言

* 比你牛 X 的人都比你更加努力，你有什么资本继续浑浑噩噩？
* 想要不被人唾弃，那就得突破自己当前的瓶颈，要想突破自己的瓶颈，那就得放弃当前的舒适区。
* 什么都要会一点，这样装起 X 来不会尴尬。
* 曾经的我唯唯诺诺，未来的我重磅出击。
* 只有弱者才会质疑自己。

欢迎你在留言区或者微信群中交流自己学到的内容。