## 获取 Class 对象的四种方式

### 1. 使用 `Class.forName()` 方法



`Class.forName()` 是一个静态方法，它接收一个类的全限定名（包含包名）作为参数，并返回对应的 `Class` 对象。这种方式通常用于动态加载类，在编译时并不知道要加载的类名，而是在运行时根据条件来决定。







```java
public class GetClassObjectExample {
    public static void main(String[] args) {
        try {
            // 通过全限定名获取 Class 对象
            Class<?> clazz = Class.forName("java.util.ArrayList");
            System.out.println("通过 Class.forName() 获取的 Class 对象: " + clazz);
        } catch (ClassNotFoundException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```



在上述代码中，使用 `Class.forName("java.util.ArrayList")` 获取了 `ArrayList` 类的 `Class` 对象。如果指定的类名不存在，会抛出 `ClassNotFoundException` 异常。

### 2. 使用类的 `.class` 语法



每个 Java 类都有一个隐含的静态成员变量 `.class`，通过它可以直接获取该类的 `Class` 对象。这种方式在编译时就确定了要获取的类，代码更加简洁直观。







```java
public class GetClassObjectExample {
    public static void main(String[] args) {
        // 通过 .class 语法获取 Class 对象
        Class<?> clazz = java.util.ArrayList.class;
        System.out.println("通过 .class 语法获取的 Class 对象: " + clazz);
    }
}
```



在这个例子中，直接使用 `java.util.ArrayList.class` 就获取到了 `ArrayList` 类的 `Class` 对象。

### 3. 使用对象的 `getClass()` 方法



所有 Java 对象都继承自 `Object` 类，而 `Object` 类中提供了 `getClass()` 方法，该方法返回调用该方法的对象所属类的 `Class` 对象。这种方式适用于已经有对象实例，需要获取其对应的 `Class` 对象的情况。






```java
import java.util.ArrayList;
import java.util.List;

public class GetClassObjectExample {
    public static void main(String[] args) {
        // 创建对象实例
        List<String> list = new ArrayList<>();
        // 通过 getClass() 方法获取 Class 对象
        Class<?> clazz = list.getClass();
        System.out.println("通过 getClass() 方法获取的 Class 对象: " + clazz);
    }
}
```







在上述代码中，创建了一个 `ArrayList` 对象 `list`，然后调用 `list.getClass()` 方法获取其对应的 `Class` 对象。

### 4. 使用基本数据类型的包装类的 `TYPE` 字段



对于基本数据类型，也可以获取其对应的 `Class` 对象。可以使用基本数据类型包装类的 `TYPE` 字段来获取，`TYPE` 字段是一个静态常量，代表对应的基本数据类型的 `Class` 对象。









```java
public class GetClassObjectExample {
    public static void main(String[] args) {
        // 通过包装类的 TYPE 字段获取基本数据类型的 Class 对象
        Class<?> intClass = Integer.TYPE;
        System.out.println("通过包装类的 TYPE 字段获取的 int 类型的 Class 对象: " + intClass);
    }
}
```







在这个例子中，使用 `Integer.TYPE` 获取了 `int` 基本数据类型的 `Class` 对象。



综上所述，这四种获取 `Class` 对象的方式各有适用场景，开发者可以根据具体需求选择合适的方式

